记者 崔璞玉

世界银行在周一发布的半年度《全球经济展望》表示,受新冠肺炎疫情影响,2020年全球经济将萎缩约5.2%,成为自第二次世界大战以来最严重的经济衰退。

世行称,即便在大萧条和两次世界大战后的经济衰退期,也没有如此多的国家立即陷入衰退。

相比国际货币基金组织(IMF)4月发布的全球经济展望,世界银行的估计更为悲观,这也部分反映了自4月以来疫情对经济冲击的加剧。当时IMF预计,今年全球经济将收缩3%。

世界银行指出,疫情最严重的国家,以及主要依赖贸易、旅游、大宗商品出口和外部融资的国家,他们受到的冲击将最为严重。

虽然各地区受影响的程度不同,但面对外部冲击,所有新兴市场和发展中经济体原有的薄弱环节都可能被进一步放大。此外,教育和基本医疗服务中断可能将对人力资本发展产生持久性影响。

世行表示,假设发达经济体在今年年中、新兴市场与发展中经济体在稍晚些时候能够战胜疫情,结束防控措施,预计上半年的不利影响应在下半年有所缓解,金融市场也能重回正轨,全球增长有望在2021年回升至4.2%,其中发达经济体增长3.9%,新兴市场及发展中经济体回升4.6%。但世行提醒,这一预测具有高度不确定性,且下行风险占据主导。

具体来看,世行预计,2020年美国经济将萎缩6.1%,明年将增长4%;欧元区今年将萎缩9.1%,明年增长4.5%。该机构表示,中国将是今年为数不多实现扩张的国家之一,预计增速为1%,并且在2021年大幅反弹6.9%。

该机构在报告中称,由于人们不得不待在家中以阻止病毒传播,因此对部分国家优先考虑薪资支持和失业救济的财政政策表示支持,但同时也指出,政府还有更多事情可以做。

“如果从历史中找经验,那么未来经济可能会进一步下滑,这意味着决策者或需采取其他措施来支持经济活动,”世界银行预测部门主管艾西·高丝(Ayhan Kose)说道。

截至北京时间周二凌晨7:20,根据约翰斯·霍普金斯大学的疫情实时追踪数据,全球新冠肺炎确诊病例为7085894,死亡405170人。目前,美欧等发达国家正在逐步重新开放经济活动,而多数新兴经济体则处在疫情愈加严重的阶段,巴西、俄罗斯、墨西哥、印度和秘鲁等国的确诊病例数最近几周增长迅速。

来源：界面新闻